---
title: 线性代数
date: 2021-12-16 11:47:00
tags: 
    - 数学
categories: 
    - 学习
---

## 线性方程组与矩阵

### 定义 1.7 同型

设矩阵 $A = (a_{ij})_{m \times n}$ , $\ B = (b_{ij})_{s \times t}$, 如果 $m = s$ , $n = t$ 则称矩阵 $A$ 与 $B$ 同型.


### 定义 1.9 阶梯形矩阵

行阶梯形矩阵，简称阶梯形矩阵：

1. 零行（元素全为零的行）排在所有非零行的下方；
2. 每个非零行的第一个（从左至右）非零元（称为主元）的列表号，从上到下，严格递增.

### 定义 1.10 最简形

阶梯形矩阵若满足下面两条，称为（行）简化阶梯形（行最简形、规范阶梯形、厄密特（Hermite）标准型）：

1. 主元均为 $1$ ;

2. 主元所在列的其他元素全为零.

### 定理 1.3 线性方程组解的判别

$m \times n$ 的线性方程组，其增广矩阵化成阶梯形有 $r$ 个非零行，其中对应于方程组的系数矩阵部分有 $s$ 个非零行. 则线性方程组有解的充分必要条件为 $s=r$，且

1. $s = r = n$，原方程组有唯一解；

2. $s = r < n$，原方程组有无穷多解；

3. $s < r$，原方程组无解.

**推论：**

$m \times n$ 的齐次线性方程组，其系数矩阵的阶梯形的非零行数为 $s$，则

1. 方程组有唯一零解的充分必要条件为 $s=n$；

2. 方程组有无穷多解，即有非零解的充分必要条件为 $s < n$；

3. 如果 $m < n>$，则齐次线性方程组必有非零解.

### 定义 2.4 可换矩阵

两个矩阵 $A$，$B$，如果 $AB = BA$，那么称矩阵 $A$，$B$ 相乘可换，简称 $A$，$B$ 可换.

易知：

1. 若 $A$，$B$ 相乘可换，则 $A$，$B$ 必是同阶方阵；

2. 单位矩阵与任何与之同阶的方阵相乘可换；

3. 数量矩阵同与之同阶的方阵相乘可换；

4. 同阶对角矩阵相乘可换.

### 定义 2.7 矩阵的转置

矩阵的转置 $A^T$

### 性质 2.4 矩阵转置的性质

设 $A$，$B$，$C$，$A_1$，$A_2$，$\dots$，$A_m$ 均为矩阵，$k \in F$，假设下列运算均可进行，则

1. $(A ^ T) ^ T = A$.

2. $(B + C) ^ T = B ^ T + C ^ T$.

3. $(kA) ^ T = k A ^ T$.

4. $(AB) ^ T = B ^ T A ^ T$，$(A_1 A_2 \cdots A_m) ^ T = A_m^T A_{m-1}^T \cdots A_2^T A_1^T$.

5. 若 $A$ 为方阵，则 $(A^m) ^ T = (A ^ T) ^ m$，$m$ 为正整数.

6. $A$ 为对称矩阵 $\Leftrightarrow$  $A^T = A$，$A$ 为反对称矩阵 $\Leftrightarrow$  $A^T = -A$.

### 定义 2.8 方阵的迹

设数域 $F$ 上的方阵 $A = (a_ij)_{n \times n} $，称 $\sum_{i = 1}^n a_{ii}$ 为方阵的迹，记为 $tr(A)$. 即 $tr(A) = \sum_{i = 1}^n a_{ii}$.

### 性质 2.5 方阵的迹的性质

1. $tr(A + B) = tr(A) + tr(B)$

2. $tr(kA) = ktr(A)$

3. $tr(AB) = tr(BA)$

4. $tr(A^T) = tr(A)$

### 定义 2.11 余子式

$n$ 阶方阵 $A = (a_ij)_{n \times n} $ 划去 $a_{ij}$ 所在的行和列，剩下的元素安原来的相对位置不懂构成 $n-1$ 阶方阵，它的行列式称为元素 $a_{ij}$ 的余子式，记为 $M_{ij}$.

称 $(-1)^{i+j}M_{ij}$ 为元素 $a_{ij}$ 的代数余子式，记为 $A_{ij}$，即 $A_{ij} = (-1)^{i + j} M_{ij}$

$p.s.$ 本质上是每行取一个、每列取一个，带着符号相乘，即所有不同行不同列的元素带符号相乘.
 
## 行列式

### 性质 2.6 转置不变

$A$ 是方阵，$A^T$ 是其转置矩阵，则 $|A| = |A^T|$.

### 性质 2.7 交换变号

交换一个方阵的某两行，则它的行列式值改变符号.

**推论**

如果一个方阵有两行对应元素相同，则其行列式值为 $0$.

### 性质 2.8 数乘一行

方阵 $A$ 的某一行的所有元素乘以数 $k$，即 $A \xrightarrow[]{kr_i} B$，则 $|B| = k |A|$.

推论：

1. 行列式中某行有公因子，可提到行列式符号外面.

2. 行列式中某两行对应成比例，则此行列式值为 $0$.

3. 行列式中有某行的元素全为 $0$，则此行列式值为 $0$.

### 性质 2.9 加和性

行列式中某行的所有元素都是两个元素的和，则此行列式可分解为两个行列式的和，即：

$$\left| \begin{array}{} 
a_{11} & \cdots & a_{1n} \\
\vdots & & \vdots \\
a_{i1} + b_1 & \cdots & a_{in} + b_n \\
\vdots & & \vdots \\
a_{n1} & \cdots & a_{nn}
\end{array} \right| =


\left| \begin{array}{} 
a_{11} & \cdots & a_{1n} \\
\vdots & & \vdots \\
a_{i1} & \cdots & a_{in} \\
\vdots & & \vdots \\
a_{n1} & \cdots & a_{nn}
\end{array} \right|

+

\left| \begin{array}{} 
a_{11} & \cdots & a_{1n} \\
\vdots & & \vdots \\
b_1 & \cdots & b_n \\
\vdots & & \vdots \\
a_{n1} & \cdots & a_{nn}
\end{array} \right|$$

### 性质 2.10 行间加和不变性

方阵 $A$ 的某行 $k$ 倍驾到另一行，得到方阵 $B$，$A \xrightarrow[]{r_j + kr_i} B$，则 $|B| = |A|$.

### 性质 2.11 任意展开

设方阵 $A = (a_{ij})_{n \times n}$，则 $|A|$ 等于 $A$ 中任意一行所有元素与他们各自的代数余子式乘积之和. 即

$$ |A| = \sum_{k = 1}^{n} (-1) ^ {i + k} a_{ik} M_{ik} = \sum_{k = 1}^{n} a_{ik} A_{ik} $$

**推论**

设方阵 $A = (a_{ij})_{n \times n}，则 $A$ 的第 $i$ 行的所有元素与第 $j(j \neq i) $ 行对应元素的代数余子式乘积之和等于零. 即

$$ a_{i1} A_{j1} + a_{i2} A_{j2} + \cdots + a_{in} A_{in} = \sum_{k = 1}^{n} a_{ik} A_{ik} = 0 (i \neq j). $$

### 例 2.22 范德蒙德行列式

$$ D = \left| \begin{array}{cc} 
1 & 1 & \cdots & 1 \\
x_1 & x_2 & \cdots & x_n \\
x_1^2 & x_2^2 & \cdots & x_n^2 \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
x_1^{n-1} & x_2^{n-1} & \cdots & x_n^{n-1}
\end{array}\right| $$

解：

$$ D = \left| \begin{array}{cc} 
1 & 1 & \cdots & 1 \\
x_1 & x_2 & \cdots & x_n \\
x_1^2 & x_2^2 & \cdots & x_n^2 \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
x_1^{n-1} & x_2^{n-1} & \cdots & x_n^{n-1}
\end{array}\right|  \xrightarrow[]{r_{i+1} - x_1r_i}

\left| \begin{array}{cc} 
1 & 1 & \cdots & 1 \\
0 & x_2 - x_1 & \cdots & x_n - x_1 \\
0 & x_2(x_2 - x_1) & \cdots & x_n(x_n - x_1) \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & x_2^{n-2}(x_2 - x_1) & \cdots & x_n^{n-2}(x_n - x_1)
\end{array}\right| 
$$
每列提取 $x_i - x_1$，实现降阶
$$
= (x_2 - x_1) \cdots (x_n - x_1) 
\left| \begin{array}{cc} 
1 & 1 & \cdots & 1 \\
x_2 & x_3 & \cdots & x_n \\
x_2^2 & x_3^2 & \cdots & x_n^2 \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
x_2^{n - 2} & x_3^{n - 2} & \cdots & x_n^{n - 2}
\end{array}\right| 
$$
重复降阶得
$$ D = \prod_{1 \leq j < i \leq n} (x_i - x_j)$$

### 性质 2.12 同阶可拆

设 $A$，$B$ 为同阶方阵，则 $|AB| = |A||B|$.

## 可逆矩阵

### 定义 2.14 逆矩阵的定义

设 $n$ 阶方阵 $A$，若存在 $n$ 阶方阵 $B$，使得

$$ AB = BA = E $$ 

则称矩阵 $A$ 可逆，$B$ 是 $A$ 的逆矩阵，记作 $B = A^{-1}$. 如果不存在满足条件的矩阵 $B$ 则称矩阵 $A$ 不可逆.

### 定理 2.1 逆矩阵唯一

如果 $n$ 阶方阵 $A$ 可逆，则其逆矩阵唯一.

### 定义 2.15 伴随矩阵

设 $n$ 阶方阵 $A = (a_{ij})_{n \times n} $，$A_{ij}$ 为元素 $a_{ij}$ 的代数余子式，$i,j = 1,2,\cdots,n$，称矩阵

$$\begin{bmatrix} 

A_{11} & A_{21} & \cdots & A_{n1} \\
A_{12} & A_{22} & \cdots & A_{n2} \\
\vdots & \vdots & & \vdots \\
A_{1n} & A_{2n} & \cdots & A_{nn} 
\end{bmatrix}$$

为矩阵 $A$ 的伴随矩阵，记为 $A^*$ （即：代数余子式+转置排列的矩阵）

### 命题 2.1

设 $n$ 阶方阵 $A = (a_{ij})_{n \times n} $，则 $ A A ^{\star} = A ^{\star} A = |A| E $

### 定理 2.2 可逆矩阵

$n$ 阶方阵 $A$ 可逆的充分必要条件为 $|A| \neq 0$，且有

$$ A^{-1} = \frac{1}{|A|} A^*.$$

### 例 2.26

$n$ 阶方阵 $A$，$A^{\star}$ 是其伴随矩阵，证明 $|A^{\star}| = |A|^{n-1}$

证明：由 $AA^{\star} = |A|E$，两边取行列式 $|AA^{\star}| = |(|A|)E| = |A|^n$，再对 $|A|=0$ 讨论即可

### 定理 2.3 克拉默法则

[克拉默(Cramer)法则] 设 $n \times n$ 的线性方程组 $A_{n \times n} X = b$，其中 $A = (a_{ij})_{n \times n}$，$X = (x_1, x_2, \dots , x_n)^T$，$b = (b_1, b_2, \dots , b_n)^T$. 若方程组系数行列式 $D = |A| \neq 0$，则方程组 $AX = b$ 由唯一解，且

$$ x_j = \frac{D_j}{D}, j = 1, \ 2, \ \cdots, \ n ,$$

其中 $D_j$ 是 $D$ 中第 $j$ 列换成 $b$ 所得到的行列式，即

$$ D_j = \left| \begin{array}{cc}  
a_{11} & \cdots & a_{1, j-1} & b_1 & a_{1, j + 1} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & \cdots & a_{2, j-1} & b_2 & a_{2, j + 1} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots &        & \vdots     & \vdots & \vdots    &        &  \vdots \\
a_{21} & \cdots & a_{2, j-1} & b_2 & a_{2, j + 1} & \cdots & a_{2n} \\
\end{array}\right|$$

### 命题 2.2

若 $n \times n$ 的线性方程组 $A_{n \times n} X = b$ 有唯一解，则方程组的系数行列式 $D=|A| \neq 0$

**推论：** 对 $n \times n$ 的齐次线性方程组 $A_{n \times n}X = 0$，有

1. $|A| \neq 0 \Leftrightarrow AX = 0$ 只有零解

2. $|A| = 0 \Leftrightarrow AX = 0$ 有非零解

### 性质 2.13 可逆矩阵的运算性质

设 $A$，$B$，$A_i(i = 1, 2, \dots, m)$ 均为 $n$ 阶可逆矩阵， $k$ 为非零常数，则

1. $(A^{-1})^{-1} = A$

2. $kA$ 可逆，且 $(kA)^{-1} = \frac{1}{k}A^{-1}$

3. $AB$ 可逆，且 $(AB)^{-1} = B^{-1} A^{-1}$，$(A_1 A_2 \cdots A_m)^{-1} = A_m^{-1} A_{m-1}^{-1} \cdots A_1^{-1} $

4. $A^m$ 可逆，且 $(A^m)^{-1} = (A^{-1})^m$

5. $A^T$ 可逆，且 $(A^T)^{-1} = (A^{-1})^T$

6. $|A^{-1}| = \frac{1}{|A|}$

## 秩

### 定义 2.18 等价

矩阵 $A$ 经有限次初等变换变到矩阵 $B$，称矩阵 $A$ 与矩阵 $B$ 等价（相抵），记为 $A \cong B$

等价关系具有下面的性质：

1. 反身性: $A \cong A$

2. 对称性: $A \cong B \Rightarrow B \cong A$

3. 传递性: $A \cong B, \ B \cong C \Rightarrow A \cong C$

### 定义 2.19 初等矩阵

单位矩阵 $E$ 经一次初等变换后得到的矩阵，称之为初等矩阵

### 定理 2.4 左行右列

设 $A$ 是一个 $m \times n$ 的矩阵，对 $A$ 进行一次初等行变换相当于在 $A$ 的左边成一个相应类型的 $m$ 阶初等矩阵；对 $A$ 进行一次初等列变换相当于在 $A$ 的右边乘一个相应类型的 $n$ 阶初等矩阵.

**推论**: 初等矩阵都是可逆矩阵，且

$$ E(i, j)^{-1} = E(i, j) \\ E(i(k))^{-1} = E(i(\frac{1}{k})) \\ E(j, i(k))^{-1} = E(j, i(-k))$$

### 定理 2.5

对任意的 $m \times n$ 矩阵 $A$，存在一系列 $m$ 阶初等矩阵 $P_1, P_2, \dots, P_s$，及 $n$ 阶初等矩阵 $Q_1, Q_2, \dots, Q_t$，使得

$$ P_s \cdots P_2 P_1 A Q_1 Q_2 \cdots Q_t = \begin{bmatrix} E_r & O \\ O & O \end{bmatrix} $$

为标准型，其中 $E_r$ 为 $r$ 阶单位矩阵，$r$ 是 $A$ 的行列阶梯形中非零行的行数.

### 定义 2.21 秩的定义

设 $A$ 为 $m \times n$ 的矩阵，在 $A$ 中若存在一个 $r$ 阶姿势不等于零，而所有 $r+1$ 阶（若有的话）子式全为零，称 $r$ 为矩阵 $A$ 的秩，记为 $r(A)$. 规定零矩阵的秩为 $0$.

### 性质 2.14 秩的性质

1. 矩阵 $A$ 的秩是唯一的.

2. $0 \leq r(A) \leq min\{m, n\}$.

3. 设 $A_1$ 是 $A$ 的一个部分矩阵，则 $r(A_1) \leq r(A)$.

4. 若 $A$ 中存在 $r$ 阶子式不为零，则 $r(A) \geq r$; 若 $A$ 中所有 $r$ 阶子式全为零，则 $r(A) < r$.

5. $r(A^T) = r(A)$

6. $ r(kA) = r(A) , \ (k \neq 0) $

7. 阶梯形矩阵的秩等于它的非零行的个数

8. 可逆矩阵的秩等于它的阶数

### 定理 2.6

初等变换不改变矩阵的秩

### 定理 2.8 初等变换不改变方程的解

设 $A$ 是 $m \times n$ 的矩阵，线性方程组 $Ax = b$ 经过初等行变换得到的新方程组 $A_1x = b_1$ 与原方程组同解.

### 定理 2.9 解的判别

$ m \times n $ 的线性方程组 $Ax = b$，其增广矩阵为 $ \widetilde{A} = (A b)$. 则线性方程组有解的充分必要条件为线性方程组的系数矩阵的秩等于其增广矩阵的秩，即 $r(A) = r(\widetilde{A})$，且

1. $r(A) = r(\widetilde{A}) = n$，原方程组有唯一解;

2. $r(A) = r(\widetilde{A}) < n$，原方程组有无穷多解;

3. $r(A) < r(\widetilde{A})$，原方程组无解.

**推论**

$m \times n$ 的齐次线性方程组 $Ax = 0$，则

1. 齐次线性方程组有唯一零解的充分必要条件是 $r(A) = n$;

2. 齐次线性方程组有无穷多解，即有非零解的充分必要条件为 $r(A) < n$;

3. 如果 $m < n$，则齐次线性方程组必有非零解;

4. 当 $m = n$ 时，齐次线性方程组有唯一零解的充分必要条件为 $|A| \neq 0$，有非零解的充分必要条件为 $|A| \neq 0$

### 初等变换求逆矩阵

构造矩阵 $(A \ \ E) \xrightarrow[]{一系列初等变换} (E \ \ A^{-1})$

## n维向量与线性方程组

### 线性组合

$ L(\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n) : \alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ 的线性组合.

### 线性表出

$n$ 维向量 $\beta$ 可由向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots , \alpha_m$ 线性表示的充分必要条件为 

$$ r(A) = r( \widetilde{A}) $$

其中 $A = (\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m), \ \widetilde{A} = (A, \beta)$ 进而:

1. $\beta$ 可由 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性表示且表示系数唯一的充分必要条件是 $r(A) = r(\widetilde{A}) = m$.

2. $\beta$ 可由 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性表示且表示系数不唯一的充分必要条件是 $r(A) = r(\widetilde{A}) < m$.

3. $\beta$ 不能由 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性表示的充分必要条件是 $r(A) \neq r(\widetilde{A})$.

### 定义 3.5 向量组的等价

设有两个向量组

$$(I) \alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_s; \ (II) \beta_1, \beta_2, \dots, \beta_t$$

若 $(I)$ 中的每个向量都能由向量组 $(II)$ 线性表示，则称向量组 $(I)$ 可由向量组 $(II)$ 线性表示. 若向量组 $(I)$ 与 $(II)$ 可以互相线性表示，则称向量组 $(I)$ 与 $(II)$ 等价. 

### 命题 3.2 线性表示的传递性

设向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_s$ 可由 $\beta_1, \beta_2, \dots, \beta_t$ 线性表示，又向量 $\gamma$ 可由向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_s$ 线性表示，则向量 $\gamma$ 可由向量组 $\beta_1, \beta_2, \dots, \beta_t$ 线性表示.

### 性质 3.2 等价的性质

1. 反身性，即每个向量组与它自身等价

2. 对称性，即若 $(I)$ 与 $(II)$ 等价，则 $(II)$ 与 $(I)$ 等价.

3. 传递性，若 $(I)$ 与 $(II)$ 等价，且 $(II)$ 与 $(III)$ 等价，则 $(I)$ 与 $(III)$ 等价.

### 定义 3.6 线性相关与线性无关

设 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 为 $n$ 维向量，若存在不全为零的数 $k_1, k_2, \dots, k_m$， 使

$$k_1 \alpha_1 + k_2 \alpha_2 + \dots + k_m \alpha_m = 0$$

则称向量 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性相关，否则它们线性无关，即仅当 $k_1 = k_2 = \dots = k_m = 0$ 时，等式才成立，则 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性无关.

### 定理 3.2 

$n$ 维向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性相关（线性无关）的充分必要条件是齐次线性方程组有非零解（唯一零解）.

**推论1** 

$\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性相关的充分必要条件是 $r(A) < m$; 向量$\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性无关的充分必要条件是 $r(A) = m$.

**推论2** 

$n$ 个 $n$ 维向量 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性相关的充分必要条件是 $|A|=0$ ;

$n$ 个 $n$ 维向量 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性相关的充分必要条件是 $|A| \neq 0$ ;

**推论3**

对于 ${\mathbb{R}}^n$ 中任意 $m$ 个向量，当 $m > n$ 时必线性相关.

### 定理 3.3

向量 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m (m \geq 2) $ 线性相关的充分必要条件是其中至少有一个向量是其余向量的线性组合. 

### 定理 3.4 

若向量 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性无关，而向量 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m, \beta$ 线性相关，则向量 $\beta$ 可由 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性表示，且线性表示系数唯一.

### 定义 3.7 极大线性无关组

设向量组 $I: \alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m, \dots$，若存在它的部分向量组 $II: \alpha_{i_1}, \alpha_{i_2}, \dots, \alpha_{i_r}$ 满足

1. $\alpha_{i_1}, \alpha_{i_2}, \dots, \alpha_{i_r}$ 线性无关

2. 向量组 $I$ 中每一个向量都可由向量组 $II$ 线性表示，则称向量组 $II: \alpha_{i_1}, \alpha_{i_2}, \dots, \alpha_{i_r}$ 是向量组 $I$ 的一个**极大线性无关组**，简称**极大无关组**.

### 命题 3.6

一个向量组若有极大线性无关组，则这个向量组与其极大线性无关组等价.

### 命题 3.7

若向量组的极大线性无关组不唯一，则其任意两个极大线性无关组都等价.

### 定义 3.8 向量组的秩

向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 的极大线性无关组所含向量的个数称为向量组的秩，记作 $r(\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m)$.

### 命题 3.8

向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性无关的充分必要条件是 $r(\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m) = m$;

向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m$ 线性相关的充分必要条件是 $r(\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_m) < m$.

### 命题 3.9

等价的向量组必有相同的秩.

### 命题 3.10

如果一个向量组的秩为 $r(r>0)$，则向量组中任意 $r$ 个线性无关的向量都是它的一个极大无关组.

### 命题 3.11 

设向量组 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_s$ 可由向量组 $\beta_1, \beta_2, \dots, \beta_t$ 线性表示，则

$$r(\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_s) \leq r(\beta_1, \beta_2, \dots, \beta_t)$$

## 线性方程组解的结构

### 定义 3.9 基础解系

设 $\eta_1, \eta_2, \dots ,\eta_p$ 是齐次线性方程组 $Ax=0$ 的一组解向量，如果:

1. $\eta_1, \eta_2, \dots ,\eta_p$ 线性无关

2. 齐次线性方程组 $Ax=0$ 的任意一个解向量都可由 $\eta_1, \eta_2, \dots ,\eta_p$ 线性表示，则称 $\eta_1, \eta_2, \dots ,\eta_p$ 是齐次线性方程组 $Ax=0$ 的一个基础解系.

### 定理 3.7 基础解系的大小

设 $A$ 是 $m \times n$ 矩阵，若 $r(A) = r < n$，则齐次线性方程组 $Ax=0$ 存在一个由 $n-r$ 个线性无关的解向量 $\eta_1, \eta_2, \dots ,\eta_{n-r}$ 构成的基础解系，它们的线性组合

$$ \widetilde{\eta} = k_1 \eta_1 + k_2 \eta_2 + \dots k_{n-r} \eta_{n-r}$$

其中 $k_1, k_2, \dots, k_{n-r}$ 为任意常数，给出了齐次线性方程组 $Ax=0$ 的所有解.

### 非齐次线性方程组解的结构

一个特解+导出组的通解（有空补充）

## 线性空间与线性变换

### 定义 4.1 线性空间的定义

设 $V$ 是一个非空集合，$F$ 是数域. 在 $V$ 的元素之间定义加法运算，记作 "+"，即对任意两个元素 $\alpha, \beta \in V$，有唯一一个元素 $\delta \in V$ 与之对应，称 $\delta$ 为 $\alpha$ 和 $\beta$ 的和，记作 $\delta = \alpha + \beta$. 并且加法运算 "+" 满足:

1. **交换律**: $\alpha + \beta = \beta + \alpha$;

2. **结合律**: $(\alpha + \beta) + \gamma = \alpha + (\beta + \gamma)$;

3. **零元**存在性: $V$ 中存在一个零元 $0$，对 $\forall \alpha \in V$，有 $\alpha + 0 = \alpha$;

4. **负元**存在性: 对任意 $\alpha \in V$，都存在 $\beta \in V$，称 $\beta$ 为 $\alpha$ 的负元，使得 $\alpha + \beta = 0$;

在数域 $F$ 和集合 $V$ 之间还定义一个运算，称为纯量乘法，即对 $\forall \alpha \in V$ 和 $k \in F$，有唯一元素 $\eta \in V$ 与之对应，称为 $k$ 与 $\alpha$ 的乘积，记为 $\eta = k \alpha$，使对任意的 $k, l \in F, \ \alpha, \beta \in V$，都有：

5. $1 \alpha = \alpha$;

6. $k(l \alpha) = l(k \alpha) = (kl) \alpha$;

7. $(k + l) \alpha = k \alpha + l \alpha$

8. $k(\alpha + \beta) = k\alpha + k\beta$.

则称集合 $V$ 关于向量加法和纯量乘法组成数域 $F$ 上的一个线性空间，或称 $V$ 为 $F$ 上的一个线性空间. 特别的，当 $F$ 为实数域时，称 $V$ 为实线性空间.

$p.s.$ 即线性空间仅由“向量加法”和“纯量乘法”定义，与内积无关.

### 性质 4.1 线性空间的简单性质

设 $V$ 是数域 $F$ 上的线性空间，则

1. 零元唯一，记作 $0$;

2. $V$ 中元素 $\alpha$ 的负元唯一，记为 $-\alpha$;

3. $\forall \alpha \in V $，有 $0\alpha = 0, \ (-1) \alpha = -\alpha$;

4. $\forall k \in F$，有 $k0=0$;

5. 若 $k\alpha = 0$，则有 $k=0$ 或 $\alpha = 0$。

### 命题 4.1 线性子空间的条件

设 $V$ 是数域 $F$ 上的线性空间，则 $V$ 的非空子集合 $W$ 为 $V$ 的一个字空间的充分必要条件为 $W$ 对于 $V$ 的**加法**和**纯量乘法**运算封闭.

### 定义 4.4 基

设 $V$ 是数域 $F$ 上的线性空间，若 $V$ 中存在一组向量 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ 满足:

1. $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ 线性无关;

2. $V$ 中任一向量 $\alpha$ 均可由 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ 线性表示

则称 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ 是线性空间 $V$ 的一组**基底**或**基**. 称基 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ 所含向量的个数 $n$ 为线性空间 $V$ 的**维数**，记为 $dimV = n$，此时也成线性空间 $V$ 是 $n$ 维线性空间，有时记作 $V_n$.

### 定义 4.5 坐标

设 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ 是 $n$ 维线性空间 $V$ 的一组基，$\gamma \in V$，且

$$ \gamma = x_1 \alpha_1 + x_2 \alpha_2 +  \dots + x_n \alpha_n = (\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n)x,$$

其中 

$$ x = \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n\end{pmatrix}$$

称向量 $x$ 为 $\gamma$ 在基 $\alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n$ 下的**坐标**.

### 定义 4.6 同构

设 $V$ 和 $V'$ 是数域 $F$ 上的两个线性空间，如果存在 $V$ 到 $V'$ 上的一个满足下述条件一一对应的 $\sigma$:

1. $\sigma (\alpha + \beta) = \sigma (\alpha) + \sigma (\beta), \ \forall \alpha , \beta \in V$;

2. $\sigma (k \alpha) = k \sigma (\alpha), \ \forall \alpha \in V, \forall k \in V$.

则称 $\sigma$ 为线性空间 $V$ 到 $V'$ 的一个**同构映射**，也称线性空间 $V$ 与 $V'$ **同构**.

### 命题 4.2

数域 $F$ 上任意一个 $n$ 维线性空间 $V$ 均与 ${\mathbb{F}}^{n}$ 同构.

###

$\mathscr{A}$ 